---
layout: default
title: 이제 내려가 볼까요?
parent: 읽은 책 정리 
has_children: true
---


## 내용
3초 라디오에서 정적이 흐르면 방송사고가 되는 시간 
2초 예능 프로그램 녹화 중 질문에 답하지 못하면 말할 기회가 사라지는 시간 
1초 대화와 공백이 생기면 다음 할 일에 대해 고민이 시작하는 시간 

"앞으로의 계획에 대해 얘기해주세요" 라는 인터뷰의 답답함.

이러한 삶 속에 살았던 자신이 다이버로 13년간 활동하며 삶의 무게를 내려놓을 수 있던 이유에 대해 이야기 한다. 내 생각에는 제목인 "이제 내려가볼까요?"는 "바다로 내려가 볼까요?" 라는 책의 전반적인 부분에 대한 것도 있지만, "삶의 무게를 내려놓아볼까요?", "계획을 내려놓아 볼까요?"라는 의미를 받았던 것 같다. 

삶, 사랑, 일에 대해 바다를 통해 배운 최송현의 이야기. 아나운서에서 배우로.. 많은 관심을 받았지만, 나중에는 이러한 일들이 어지러웠다는 그녀. 다이빙을 만나며, "방송 생활 16년 차, 처음 이렇게 대답했던 날 나는 비로소 자유로워졌다.", "내 인생을 뒤흔들 정도의 커다란 행복의 시작은 모두 내가 계획한 것이 아니었다.  연기자 길에 들어선 것도, 스쿠버 다이빙을 시작한 것도, 사랑한 남편을 만나게 된 것도 모두 선물처럼 갑자기 내 인생에 나타난 사건이었다.". "모든 이의 인생에는 나스카 지상화가 있다." 우리 삶을 돌아본다면 가장 행복했던 순간은 계획했던 순간이 아닐 수 있다는 것을 전달한다. 

스쿠버 다이빙을 통해 삶을 배우며, 사랑을 말하며, 다이버로써 많은 장소를 탐험하고 동물을 만나며, 더 나아가 선한 영향력을 끼친다. 이 모든 것들은 계획에 의거해 만들어진 것이 아니다라는 것을 전달한다.

## 계획이 없는 다른 사람
이 책을 본 후에 든 문득 떠올랐던 인물은 유재석이었다. 유퀴즈 온더 블록 게스트가 유재석에게 "유재석씨는 첫 목표 달성후 목적 설정을 어떻게 하셨는지, 이후 달려갈 수 있는 원동력이 무엇이었는지가 궁금하다"는 질문에 "나는 '어디까지 가야 된다'는 그런 스트레스를 싫어하기 때문에 그런 것들을 회피한다. 이에 유재석은 "그래서 나는 따로 개인적인 목표나 계획을 세우는 스타일이 아니다"라며 "어떤 사람이 뭔가를 해야 한다는 과제를 던지거나 목표를 설정하면 난 그것이 너무너무 싫다. 하지만 무언가가 맡겨지면 그 순간에 충실하며 최선을 다해서 한다"라고 그만의 철학을 소개했다라고 얘기했던 적이 있다. 

## 책을 읽은 계기
강남에 있는 최인아 책방에서는 한 주마다 책의 저자를 모시고 저자가 집필한 책으로 소개, 질의응답 등 세미나를 진행한다. 이번에는 최송현이 강연자로 나왔다. 내가 기억하는 최송현은 '상상플러스', '좋은나라 운동본부' 등 여러 프로그램에 진행자로 참여하며 인기가 많은 아나테이너로 활동하다 프리랜서로 전향한다. 그 당시 인기가 많았던 것으로 생각하여 이를 그대로 이어 아나테이너로써 활동할 줄 알았지만, 배우로 전향한다.

라디오 스타에 출현한 최송현은 이렇게 말한적이 있다. "배우가 어릴 때부터 꿈이었고 아나운서는 여대생으로서의 목표였다. 아나운서로 방송을 하다 보니 행복하지 않았다" 20대 초반 나는 이 행동에 대해 혀를 끌끌 찬적이 있다. "배가 불렀지.. 끼가 있어..?" 이때의 모습과 달리, 이제 30대 중반에 들며 생각이 든 건 우리는 적어도 20년 이상은 일을 해야 하며 우리는 삶의 반을 일한다. 그렇다면, 좋아하는 일을 해야 힘든 세상속에 웃음을 찾을 수 있지 않을까? 

이제는 예전에 혀를 끌끌 찼던 행동을 내가 행동하려고 노력하고 있다. 사실, 움츠린 삶을 살았던 나는 아직 내 세계를 그리기 힘들다. 그래서, 나는 이 최송현이라는 사람을 보며 위안을 받고 용기를 얻고 싶다고 생각해서 세미나를 가게 되었고 이러한 상호작용을 할 매개체로 책을 읽게 되었다. 다행히 내 바람과 동일하게 이 책에는 이러한 삶의 내용에 대해 많은 내용을 담고 있다. 

