---
layout: post
title:  "MZ 세대? 세대가 아니라 시대가 바뀐 겁니다(f. 송길영)"
date:   2023-10-07 16:39:09 +0900
categories: etc
---
# 내가 본 송길영이란 사람
1969년생으로 포니테일로 묶은 머리, 자기관리를 꾸준히 하고 있는 것 같은 풍채와 단정된 옷, 적당한 악세서리 등  그는 외적으로 트렌디 해보였고 그가 내뱉는 어투는 담백하고 깔끔했다. 그는 나이를 통한 경험을 얘기하기보다는 지식만을 전달하기 위한 지식인 같이 느껴졌다.

# 요약

그는 “핵 개인은 세대가 아니라 핵 개인은 시대이다.”, “시대가 바뀐 것이지 세대가 온 게 아니다.” 라는 것을 알리기 위해 **시대예보: 핵개인의 시대**라는 책을 출판하였다. 이 책에서 설명하는 핵개인의 정의 및 특성 그리고 범주 등 핵개인에 대해 알아보며 앞으로 핵개인들이 만들어가고 바뀌게 될 사회의 모습을 이 영상을 통해 알아본다.

# 핵개인이란

저자가 말하는 핵개인이란 자기 주체적인 의지로 본인 삶의 의사결정을 본인이 하는 사람. 자신이 하는 하는 일에 대한 부분에서도 자신이 원하는 직업, 다른사람의 시선보다는 자신에게 만족을 줄 수 있는 일을 하는 것을 스스로 선택하는 사람이다.

{% include youtubePlayer.html id="ikFscFHtakA" height="510" width="100%"%}

## Point 1. 세대가 아닌 시대

### 중장년층도 가능한가요

> *지금의 삶을 거스름 없이 살아가는 사람들은 자연스럽게 핵개인이 될 것이다. 그렇지 않고 옛날 방식을 고수하거나 기존의 방식의 변화에 대해서 두려워서 적응을 힘들어하는 분들은 예전의 개인으로 남게 되는 겁니다.*
> 

어른은 이미 만들어놓은 울타리(사회적 책무, 관계)가 있기 때문에 젊은 사람들보다 핵개인화 되기는 어렵지만, 우리는 100세 시대에 살고있으며 아직도 시간이 많이 남았다. 그러므로, 중장년층도 충분히 가능하다. 요즘은 기성 세대와 MZ 세대의 구분을 하며 어떤 시점 이후에 태어난 분들이 완전히 다른 사람인 것으로 생각하는 것이 유행인 것 같다. 주변에서 이런 말을 들을 때도 있다. “밀레니얼 세대의 특징은 인정욕구가 있어요” 사실, 인정 욕구 없는 사람은 거의 존재하지 않는다. 

## Point 2. 모두가 처음 겪는 변화

# 짧은 근속연수가 추세가 된 이유

전 세계의 수요가 있는 직종에 대한 세계화된 이직 가능성은 열려있고 엄격하지 않다. 현재의 인재상은 단순하게 사람 한명이 늘어나는 것이 아니다. 단 한명에 의해서 산업구조가 바뀐다. 예를 들어, A.I분야는 이런 부분이 두드러진다.

# 일상에서 만나는 변화 & 과거에서 만나는 일

> *당신의 모든 일상이 포트폴리오가 되는 시대가 왔습니다. 전 지구인이 경쟁자입니다. 즉, 시장 참여가 고 연결성으로 확보가 되면 내 옆에 있는 사람이 경쟁자가 아니다.*
> 

언어 장벽이 대화가 아닌 다른 수단을 통해 해소가 가능해진다. 예를 들어, 예전부터 건축가는 온전한 대화보다는 도면을 통한 대화가 가능하여 언어 장벽이 낮은 수준이었다. 하지만, 요즘은 이러한 건축가 뿐만 아니라 여러 산업군에서도 진행이 되고 있다. 식당의 웨이터가 하는 대화 방식은 키오스크라는 수단으로 대체되고 있으며 호텔의 컨시어지는 AI가 대체하고 있다. 정리하자면, 중간을 연결하는 의사소통이 다른 수단으로 대체되고 있다. 그리고 이러한 직업들의 수요가 점점 줄어들 것이며, 이러한 경향은 기업도 예외가 아니다. 

# 직업이 사라진다는 두려움

직업이 사라지면 더 많은 것이 생긴다. 근데 이제 우리가 불안해하는 이유는 다음과 같다. 없어지는 직업은 명확하지만 만들어지는 직업은 모호하다. 또한, 내가 이제 일정 산업 분야에서 오랫동안 일을 하면 거기에 따른 공과가 경력으로 남고 그다음에 그만큼의 환금된 보수로 구체화된다. 그러나, 산업이 바뀌게 되면 기존의 기득권은 놓아야 되고 모든 것은 새롭게 시작해야 한다. 

물론, 두려움이 존재하더라도 모든 것을 처음부터 시작해야된다는 것은 아니다. 왜냐하면 경험과 지혜가 쌓인 것도 있고 지금의 방법은 숙련만이 아니라 기술과 협업이기 때문에 경쟁력이라든지 생산성을 높일 수 있다. 이제부터는 시간이 아니라 축적에 대한 밀도로 바라봐야 하고 지금부터 시작해도 된다. 다만 ‘시작은 좀 겸손하게 시작하고 빨리 키운다’라는 생각을 가질 필요가 있다. 

# 중간 Q&A. 경제적 이유가 핵개인을 만드는 건 아닌가요?

핵개인은 마음속에 있는 것이다. 핵개인은 결혼을 안 하는 것도 아니며 가족들과 함께 사는 사람도 아니며 함께 살아도 삶의 태도가 개인의 완결과 주체성을 기반으로 하면 이 사람은 핵개인이다. 

# 결혼과 출산에 대한 인식 변화

한국은 혼외출생률이 약 3%이며 결혼과 출생을 전제로 한다. 반면 전혀 반대의 국가인 프랑스는 혼외출생률이 60%일 정도로 결혼과 출생을 독립적으로 본다. 결혼과 출산을 독립적으로 본다면 그때는 우리의 인식을 바꾸고 거기에 따른 지원 체계를 바꿔야 되는 일이 발생할 수 있다. 핵개인이 깊어질수록 기존의 관습적인 대학교 → 취업 → 결혼 → 출산 → 부양이라는 순서를 갖는 것과 달리 이에 얽매이지 않고 독립적이며 다양한 선택으로 흐를 수 있다는 것을 변화하게 된다. 

### 느낀점

# 핵개인이란?

앞선 내용의 핵개인을 정리해보면 핵개인이란 자기 주체성과 결정권을 갖는 개인을 의미한다. 집단의 의존성을 버리고 독립적인 존재로서 상대방의 의견을 존중하고 다양성을 존중한다. 이미 만들어진 집단의 틀이 아닌 개인의 다양성을 존중하며 살아간다. 집단에 속할 수는 있지만 집단의 의견과 다르면 자신의 의견을 내세울 줄 아는 사람이다. 그렇기 때문에, 집단의 논리라고 단순 치부하여 결론 짓는 행위는 핵개인과 맞지 않는다. 그들에게는 원인과 결과가 논리적이고 분명해야 한다. 

# 내가 바라는 인재상, 변화에 적응하는 인재

항상 카멜레온 같은 인재를 바라고 있다. 언제든 습득이 가능하고 앞을 나아가는 인재. 그래서 내가 IT 업계에 몸을 담기 위해 현재 하는 공부는 한 가지 기술을 맹목적으로 파는 것이 아니라 늦더라도 한 가지 기술을 습득하긴 하되 컴퓨터 전공 지식을 탐구하는 것을 목적으로 하자는 것이 원칙이다. 이러한 컴퓨터 전공 지식은 나의 컴퓨터 지식의 토대가 되어서 대부분의 기술을 분석하는 속도를 상승시켜줄 것이라 믿기 때문이다. 이러한 기술을 기틀로 우리는 새로운 상황을 맞이하며 이러한 경험을 자신의 삶에 녹아들게 만들어야 한다고 믿는다. 

# 고용에 대하여

고용이 짧아지고 있다는 부분에 대해서는 부분적으로 동의한다. 다만, 이 부분에 대한 설명이 데이터 분석가에 대한 부분만 나왔기에 이 영상에 대해 부분적인 신뢰를 생각 할 수 밖에 없었다. 내가 속한 IT 산업군은 개인의 특성을 존중한다. 이러한 이유는 개인이 만드는 하나의 제품이 여러 개로 쉽게 복사 및 복제가 될 수 있다는 특성 때문에 그런 것을 야기하는 것으로 본다. 이 곳에 나온 A.I 또한 한 개인이 만든 데이터 분석 제품이 여러 환경을 흔들 수 있다. 다만, 많은 업계가 이러한 특성을 갖고 있는가? 

## 한편, 정리하자면

15년전 내가 중, 고등학교 교과서를 배웠을 때 대가족에서 핵가족으로 바뀌고 있다는 것을 배웠던 것이 있다. 이것을 배운지 10여년도 안되 핵개인화가 대두되고 있다. 세대간의 차이는 사실 세대가 아닌 자연스레 흘러가는 시대의 트렌드로 다시 재정비되어 떠오르고 있다. 세상은 너무 빠르고 바뀌는 것은 너무 많다. 명확한 것을 좋아하는 나는 이제 모호한 것을 좋아하도록 즐겨야 되는 것일까?